新传考研真经同行001
新闻评论的基本概念丨真经
新闻评论
大伟的重要性提醒：四星丨新传考研真经
【定义】新闻评论是对现实生活中新近发生的、具有普逼意义的新闻事
件和需要解决的问题而发表议论、道理等，是一种政论性的新闻体裁，也是新
闻宣传的一种重要手段。
【分类】新闻评论包括社论、评论员文章、短评、编者按语、专栏评论、
述评、杂感随笔、广播评论、电视评论等体裁，是报刊、广播、电视等新闻媒
介的评论文章的总称。
【特点】新闻评论的特点：1.强烈的新闻性。所评论的对象是当前重要的
新闻事件或需要解决的问题；2.鲜明的政治性。我国的新闻媒介是党和人民的
喉舌，代表党和人民利益发言；3.广泛的群众性。报道的内容同人民群众的切
身利益相关，反映人民群众的要求和呼声。
【发展】新媒体的普及，推动新闻评论的生产呈现多元特征：选题覆盖更
广、创作主体增多、语言贴近网络、发稿时效提升、视频评论兴起；但流量导
向催生公共观念缺失、内容严肃性弱化等彝病。新媒体评论需兼顾传播需求，
坚守专业标准，扛起舆论引导的社会责任。
【真经速记】新闻评论是对现实生活中新近发生的、具有普遍意义的新
闻事件和需要解决的问题而发表议论、道理等，是一种政论性的新闻体裁，也
是新闻宣传的一种重要手段。
媒介批评
【定义】媒介批评是指对媒介及其产品（如新闻报道、电视节目、广告等）
进行价值判断和理论鉴别的活动，媒介批评的标准实质上就是媒介批评的价值
取向。
【核心】本质上，媒介批评是一种道德批评和理论反思活动，它受阶级
意识影响和制约，同时也是一种多重标准的批判活动。
【目的】媒介批评的目的在于规范媒介行为，提升媒介产品的质量和社
会责任感。通过批评和反思，媒介能够更好地履行其社会职责，为公众提供更
—— 第 7 页 ——
加真实、客观、有价值的信息和服务。
【类型】媒介批评可以分为多种类型，如基于学术层面的批评、基于感
想层面的批评和基于观察层面的批评。这些不同类型的批评各有侧重，但共同
构成了媒介批评的丰富内涵。
【学派】在媒介批评领域，有一些代表性的学派，如法兰克福学派和文
化研究学派。这些学派从不同的理论视角出发，对媒介及其产品进行了深入的
分析和批判。
【发展】不同社会制度和文化背景下，媒介批评的标准可能存在差异。
在中国特色社会主义背景下，媒介批评应以马克思主义为指导思想，充分吸收
和借鉴国外媒介批评理论及相关学科的理论成果，建立具有中国特色的媒介批
评理论体系。
【真经速记】媒介批评是指对媒介及其产品（如新闻报道、电视节目、
广告等）进行价值判断和理论鉴别的活动，媒介批评的标准实质上就是媒介批
评的价值取向。
新闻评论的特征
大伟的重要性提醒：四星丨新传考研真经
【定义】新闻评论，是当代各种新闻媒介普逼运用、面向广大受众的政论
性新闻体裁，是社会各界对新近发生的新闻事件所发表的言论的总称。新闻评
论往往直面社会发展的热点、焦点、难点，有着引导受众、服务社会的重要功能。
【作用】新闻评论依托新闻事实输出价值判断，既能及时解读热点、疏
导大众情绪，发挥舆论引导作用；也能针砭现实病、传递公共诉求，搭建群
众与社会沟通的思想桥梁。
【特点】新闻评论具备四个特点：1.强烈的新闻性。讲求时效、紧跟热点、
及时引导舆论，为首要特征；2.鲜明的政治性。立场清晰，传递明确价值倾向；
3.深刻的思想性，立足事实深度剖析，输出独到思考；4.广泛的公众性，贴
合大众切身利益，倾听并回应群众诉求。
【对策】新媒体环境下，做好新闻评论，要从新闻评论的根本特征出发，
向受众提供更多更快更深入的观点新闻，不断提高评论者的素养，扩大高素养
评论者的队伍，在公众参与评论的过程中解决问题、检验真理。
—— 第 8 页 ——
新传考研真经同行F003
【真经速记】新闻评论的特征主要有强烈的新闻性、鲜明的政治性、深
刻的思想性、广泛的公众性四点。
新闻评论的功能
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
【引导】新闻评论运用马克思主义的立场、观点、方法，对当前的形势、
社会生活中的重大问题、重要的新闻事实做出分析，可以旗帜鲜明地表彰先进，
针砭时彝，从而帮助群众弄清客观事物的发展方向，区分先进和落后、正确和
错误，明确应该赞成什么、反对什么。
【解惑】新闻评论主要通过对客观事物的具体分析，对群众最关心、最
焦虑而又议论纷纷、莫衷一是的问题，做出明确的、实事求是的回答，为他们
释疑解惑。
【表态】新闻评论在某些情况下，可以代表编辑部对当前的重要事件或
问题表明态度。对于国内外的重大问题或对外关系的问题，全国性的新闻媒介
还可以通过发表评论的方式，表明党和政论的立场和态度。
【深化】新闻评论可以通过对事实的分析，经过思想的提炼和升华，挖
掘其普逼的社会意义，从全局的高度说明问题，虚实结合。
新闻评论工作者的修养
大伟的重要性提醒：两星「新传考研真经
【政治】加强思想政治修养；新闻工作者，特别是评论工作者，必须把
坚定正确的政治方向放在首位，忠于马克思主义、忠于党、忠于人民，服从全
党全国工作的大局，坚持正确的舆论导向。提高思想政治觉悟，就要不断提高
自己的理论水平；还要求加强政策观念、提高政策水平。同时加强职业道德修
养，最根本是要牢固树立全心全意为人民服务的思想。
【学识】学识渊博，精通业务；评论工作者注意科学文化知识的累积和业
务基本功能的训练，尽量做到既懂政治、学识渊博，又有熟练的业务基本功。
【作风】培养深入朴素的作风：评论工作者首先要有深入实际、深入群
众调查研究的作风。评论工作者还应当有艰苦奋斗、清正廉洁的作风。评论工
作者还应当有科学严谨的态度和作风。
—— 第 9 页 ——
新闻报道和新闻评论的异同。
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
新闻体裁一般由新闻报道与新闻评论两大类组成。新闻报道是对新近变
动的客观事实的报道，它的主要任务是报道新闻事实，传递新闻信息，用事实
来反映现实生活。新闻评论以新闻报道为基础和主体，是新闻性与政论性相结
合的文体，针对现实生活中出现的问题、现象或者大家共同关注的热点展开议
论，通过摆事实、讲道理，亮明自已的立场、观点和主张。新闻报道与新闻评
论既有相同之处，又存在差异，下文将对此进行详述。
一、本质相同：指导思想与事实本源的相得益彰
新闻评论和新闻报道是新闻体裁中最常用的两种主要文体，它们在一个
总的报道思想指导下，分工合作、紧密配合，完成一定的传播任务。这两种主
要文体的大目标是一致的，都要求准确、鲜明、生动地宣传党的方针政策，发
挥舆论导向的作用。同时，二者都是新闻作品，具有很强的现实性，是基于当
下新闻事件而产生的文本。因此不论是对新闻事件的报道还是对新闻事件的意
见表达，都必须以事实为本源，任何建立在虚假事实基础上的报道或评论都是
有违新闻职业道德的。
二、具体差异：标题、表达、叙事、时效
（一）标题功能：事实提示与观点表达的二元结构
新闻标题以具体的新闻事实为根据，目的在于提示新闻中最主要和最值得
注意的事实，往往柔用客观叙述或描写的方式，即使对新闻事实做出评价，也
较为含蓄，旨在帮助受众理解新闻。结构较为复杂，一般由主题和辅题组成，
在简练的前提下较为具体，句式上也比较完整。评论标题则以标明论题范围和
传达作者的态度、见解为目的，即使以评论中由头或论据的主要事实为内容做
题，也是为引发议论服务。除叙迹、描写等手法，还经常朵用提问、感叹、
反、商等方式做题，具有较为强烈的感情色彩，结构也比较简单，通常只
有一行主题，且相对抽象，虚题较多，句式上较为灵活，可以是句子，也可以
是一个词组、词语。
（二）意见表达：隐性立场与显性话语的传播差异
新闻报道强调尊重事件的本来面貌，不允许出现作者的主观判断。可是，
被报道出来的新闻其实不是客观事实本身，而是报道者对客观事实进行主观反
—— 第 10 页 ——
新传考研真经同行F005
映之后形成的观念性信息，也就是说，客观的事实背后也有一定的意见表达。
而新闻评论主观性强，基于事实本源，作者可以提出自己对所涉事件的观点和
意见，针砭时彝，正本清源，文章中有论据、论点和论证。我们应该注意到，
新闻报道的意见表达是通过对事实的选取来达成的，相比起新闻评论的直接、
明确的意见表达来说是一种“无形的意见”，因此较新闻评论的舆论引导力要弱得多。
（三）叙事方法：事实再现与理性论证的双重逻辑
新闻报道主要运用叙述、描写的手段，要求事实真实、准确，符合事实
本来面貌，对事件进行客观性反映，新闻的"5W”是报道的重点，往往侧重于
报道事实本身，现象的呈现是其关键。新闻评论不仅报道事实现象，还侧重对
事实进行深入思考，透过事件现象挖掘其本质，其主要诉诸于议论说理，要求
论点正确、论据充分、论证合理，议论由浅入深，层层深入，一步步深入事件
的本质，引出事件具有指导意义的规律性的认识，引发人们的深入思考，说理
是最终目的。
（四）时效特征：即时报道与延时评论的节奏把控
即时性也是新闻报道与新闻评论的区别之一，一般来说，新闻报道对时
效性的要求更强，随着媒体报道技术的发展，新闻由“今日新闻今日报”已发展
到“现场新闻现场报”，特别是面对突发重大新闻事件时，时效性更是成为各大
媒体报道独家新闻，抢占舆论制高点的重要手段之一。新闻评论也讲时效性，
但相比起新闻报道，其时效性没有那么强，意见的表达较之事件的发生有一个
延后的过程。必须抓住事件本质，梳理论据，进行合理论证，使表达的意见能
够深入透彻，引导正确的舆论方向，大多数新闻评论无法在事件发生的同时进
行评论。
综上所述，新闻报道和新闻评论在相同的指导思想下，对事实进行表达
或论述，二者在标题、意见表达方式、叙述手法和时效性上都存在差异。这对
新闻工作者提出了要求：应当提高政治站位，积极运用马克思主义新闻观进行
新闻栾写，从新闻事件中挖掘出更多深层信息，坚持正面报道，充当党和人民
的耳目喉舌，同时主题思想须符合时代要求，服务于党和国家的事业大局。
—— 第 11 页 ——
新闻评论的类型「真经
大伟的重要性提醒：三星「新传考研真经
【定义】新闻时评，也叫时事评论，是传播者依托各类大众媒介，针对新
近出现的新闻事实、社会现象与现实问题，第一时间输出理性观点的论说文体。
【内涵】时评中的“时”有两层含义，既代表新闻报道追求的时效，也指代
当下时事与所处时代，兼顾时效性与现实针对性。
【特点】时评具有以下几个特点：1.因时而评，新闻性强；2.缘事而发，
寓理于事；3.内容贴近，体裁广泛；4.大众视角，公民写作。
【评价】当下时评的独特魅力，在于紧社会热点、聚焦群众焦点、直
击民生难点，野解民忧、澄清困惑、传递民意，以此引导受众明辨是非、理性
评判，帮助大众认清社会、融入社会、回馈社会。
【对策】新媒体信息海量、传播渠道多元，倒逼新闻时评革新发展。创作
者要理清写作中批评与建设、时事与时评等辩证关系，平衡好各类尺度，让评
论立意鲜明、底蕴充足；同时立足现实议题梳理写作思路，找准评论切点，
行文兼具鲜活表达与思想深度，创作出具备生命力与舆论穿透力的优质时评内
容。
【真经速记】新闻时评，是传播者依托各类大众媒介，针对新近出现的
新闻事实、社会现象与现实问题，第一时间输出理性观点的论说文体。
短评
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】短评是指围绕事件或现象发表的简短的评论，其短小精悍、分
析独到、使用便捷，是新闻评论中的一种常见文体。
【形式】短评具有两种形式：一为针对某一事件或社会现象发表的独立
成篇的简短评论；二为配合新闻报道就实论虚、就事论理而发表的短小评论。
这些小型评论文章，往往起着画龙点睛、强调重点的作用。
【特点】短评特点可概括为短、新、活、论四字：1.短：篇幅约五百字，
聚焦具体事实，行交精炼简洁；2.新：紧跟新鲜新闻、立意新颖、论据与表达
—— 第 12 页 ——
新传考研真经同行007
创新；3.活：行文思路、语言表达灵动生动，短小有趣；4.论：依托新闻报
道剖析内涵、输出观点，具备鲜明议论属性。
【真经速记】短评是指围绕事件或现象发表的简短的评论，其短小精悍、
分析独到、使用便捷，是新闻评论中的一种常见体。
专栏评论
大伟的重要性提醒：两星丨新传考研真经
【定义】专栏评论报刊言论，是指在报纸固定的版面、特定的专栏中发
表的署名评论。
【特点】专栏评论有三大特征：1.栏目稳定，一经设立便长期延续，版面、
篇幅、文风与受众群体相对固定；2.应时性强，紧跟时事、捕捉社会新风与现
实问题，持续挖掘新颖选题；3.开放包容，新媒体降低创作门槛，专栏不再只
是媒体从业者专属阵地，更是大众发声的群言平台。
【案例】比如解放日报的《解放论坛》、人民日报的《人民论坛》、新
华日报的《新华论坛》、文汇报的《文汇论坛》、羊城晚报的《街谈巷议》等
等，都是专栏评论的典型代表。
【真经速记】专栏评论报刊言论是指在报纸固定的版面、特定的专栏中
发表的署名评论。
驳论型评论
大伟的重要性提醒：两星！新传考研真经
【定义】驳论型评论，是指以违背当代社会发展主流、阻碍社会进步的
事物和观念为批驳对象，通过批驳、揭露来辨别事物，澄清认识，进而确立起
自己的观点和主张的评论交章。
【特点】与立论性、阐述性、解释性、提示性评论相比，驳论型评论具
有更为鲜明的倾向性，明确反对某种错误的观点或行为。在针对于某一错误观
点或现象进行反驳时，驳论型评论通常通过摆事实、讲道理的形式直击要害，
使受众信服。
【要求】撰写驳论型评论需站稳无产阶级立场，厘清与揭丑文、大批判式
评论的边界：1.找准批判对象，分清论述主次；2.足全局权衡利彝；3.贴合整
—— 第 13 页 ——
体舆论导向，直击问题本质、把握尺度，避免过度上纲上线；4.灵活选用直接、
间接反驳等论证方法，讲究说理策略。
【真经速记】驳论型评论，是指以违背当代社会发展主流、阻碍社会进
步的事物和观念为批驳对象，通过批驳、揭露来辨别事物，澄清认识，进而确
立起自己观点的评论文章。
释论型评论
大伟的重要性提醒：两星厂新传考研真经
【定义】释论型评论是以重大新闻事件、思想理论或者方针政策为论述
对象，以阐释、说明为主要论述手段，帮助人们解惑释疑、正确认识和对待有
关事物为论说目标的评论类型。
【区别】它不同于简单的观点阐述，更侧重于对某一事件、现象、观点或
理论进行深入的分析或解读，以帮助读者更好地理解其内涵、背景、意义或影响。
【特点】释论型评论不局限于对表象的陈述，而是深挖事件背后的成因
和内在的逻辑，完整呈现问题复杂多面的特质。文中常辅以事实、数据、理论
案例佐证观点，强化论证可信度。行文层层推演、循序渐进，帮助受众由浅入
深吃透议题内核。
【区别】释论型评论与驳论型评论有着明显的区别。相较于直接表明立
场观点的驳论型评论，释论型评论的观点寓于事实之中，它更侧重于阐明、解
释，而不是证明自己的主观见解。在实践中，释论型评论既有署名评论，也有
不署名评论。
【真经速记】释论型评论，是以重大新闻事件、思想理论或者方针政策
为论对象，以阐释、说明为主要论述手段，帮助人们解惑释疑、正确认识和
对待有关事物为论说目标的评论类型。
新闻评论选题丨真经
简述评论选题标准。
大伟的重要性提醒：三星」新传考研真经
美国新闻理论家康拉德·芬克认为，新闻评论就是把许多人急欲了解的事
—— 第 14 页 ——
新传考研真经同行F009
物选定为论题，并快速形成评论交学。评论选题的价值体现在公共性、争议性，
好的评论选题，一定要有公共价值，或是答疑解惑，或是建言献策，或是舆论
引导，不追求功利，但要发挥一定的社会功能作用。虽然评论写作者在选题射
都有个性化的差异，但总体的选题标准基本相同，下文将对其进行简述。
一、重大选题原则：重大性与公共性兼顾，社会议题以小见大
重大的新闻事件由于“重大”而格外引人注目，需要时评作者从事件中发现
问题，提出自已的看法，以引导人们对这些事件形成正确的认识。有学者认为，
非重大的新闻事件，由于事件过小，所发表的评论容易流于街谈巷议和瑞测，
而且容易就事论事，评论的空间不大。当然，如果作者具有很强的洞察能力和
思辨能力，有很好的切入点，能够做到以小见大，见微知著，从小事中解读出
重大社会意义，也应是重大选题原则的应有之义。比如《人民日报》开设的《人
民时评》《人民论坛》等评论栏目所刊发文章的选题，基本上都是社会关注的
重大新闻事件、群众关心的热点话题。
二、选题追求时效：新闻评论与事件共振，快速反应引导舆论
评论基于新闻，并拥有新闻所拥有的时新性、接近性、重要性、显著性
等特点。从时间上讲，虽然评论稍滞后于新闻事件的发生，但这个“后”只是作
者从发现新闻事件到产生评论之意再到形成完整文字见于媒体的操作过程所占
用的时间。因此从一定意义上讲，其追求的是在新闻事件发生后尽量短的时间
内发声。讲求时效性，自然会排斥过时陈旧的选题。任何新闻事件，一旦过去
一些时日，便失去时效，开始远离人们的关注范围，即使把这事写出彩，也难
具有很高的社会价值，不会被人重视。尤其在信息快速传播的网络时代，必须
要紧跟最新形势、热门话题。
三、规避专业壁垒：跨领域评论风险凸显，知识决定评论深度
新闻评论要求作者既要有对事件的敏锐感知力和深刻洞察力，也要有对
事件背景信息的全面掌握知悉。后一方面其实就是对作者的知识储备和专业性
提出了更高要求。社会越是向前发展，社会分工就会越细化和专业化。这种趋
势带来的一个必然结果，是人对知识信息掌握和控制能力的减弱。有时专业会
成为一道高墙，将非本领域的人隔离在外。不少评论暴露出专业知识匮乏的问
题，甚至闹出笑话。除了对自己不熟悉的领域尽量不触及，以避免评论风险外，
涉及有复杂历史背景的政治、宗教、化、习俗等问题往往也比较敏感，也好
把握，因此尽量不要触及。
—— 第 15 页 ——
四、选择争议话题：不确定性催生观点市场，创新表达破除同质化
写新闻评论要选择那些引起广泛争议的事件、话题，比如消费升降级之争、
电动汽车环保问题、汽车尾号限行等话题。争议即意味着不确定性的存在，社
会需要新闻媒体提供意见性信息来消除人们思想中的不确定性。现在有不少评
论作者只是为了能够发表章，挣工分或稿费，多在人们都熟知的选题中兜圈
子，写些四平八稳的文字。这样操作文字，既是对媒体和读者的不负责，也是
对自己文笔的不负责。因此，既然要写时评，就要有创新性，敢于选新题、选
有争议的题，还要拿出新观点、新想法，让读者一起思考，这样的文章才有价值。
好的选题是成功的一半，新闻评论选题选得好也是文章成功的关键。基于
以上标准，评论员应当博览各类报刊书籍，各类媒体的两微一端，甚至是图片、
绘画、广告，这些都可以成为灵感的来源。同时关心时事，在热点选择中既要
有大局意识，又要从现实出发，从经验教训中找选题，抓住经验教训中的精华
或个性特点，理清楚事件中的冲突并且加以阐释与论证，才能给人以启示，表
现出评论者的洞察力和智识。
立论丨真经
什么是立论？请谈谈立论的基本要求。
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
立论是指形成和提出评论的中心论点，即确定评论的主要看法和基本见
解。它贯穿于评论的始终，起着统师帅整篇评论交章或整个评论节目的观点和材
料的作用。
一、针对性
所谓针对性，指的是立论能够针砭时，针对不良社会风气和倾向性矛盾，
针对偏颇乃至错误思想，运用正面引导或批评论辩的方式对症下药，以促使矛
盾转化，帮助人们提高思想认识，产生积极的社会效应。
立论的针对性表现：1.针锋相对，拨正舆论导向；2.针砭时彝，对症下药；
3.针对迫切需要解决的实际矛盾进行立论；4.针对人们的思想疙瘩进行说理
引导；5.寓针对性于正面引导之中，有助于强化立论的赞誉效应。
—— 第 16 页 ——
新传考研真经同行O11
怎样才能增强立论的针对性：1.评论作者增强评论意识和政治责任感；2.作
者重视理论和政策学习，全面和深刻领会中央精神；3.作者注重体察民情，把
握群众的思想脉搏；4.作者热诚关注当前的社会思想动态、宣传动态和舆论导
向，善于在政治与业务、理论与实践、宏观与微观的结合上进行联想和思考。
二、新颖性
阅后能给予人们以新的养料、新的收获和思想启迪。新颖性具体包括：1.论
题新颖，且有独到见解；指的是评论提出的论题能触及新的矛盾，或能提出新
的主张、见解。2.与错谬或片面观点的交锋中闪现真理的亮点；3.有新的由
头或论据；4.选取新的立论角度。
三、准确性
准确性包括：1.包括论点的准确，包括概念、论断、提法和分寸的准确；
2.论据、引语的准确；3.语法、逻辑的准确；4.完整、准确地阐明党和政府
的方针政策和法规；5.坚持一切从实际出发，实事求是，力戒浮夸和武断等等。
违背准确性的表现：1.概念、论断不准确；2.提法、分寸孤片面和绝对；3.不
合法规；4.虚；5.不合语法逻辑。
四、前瞻性
前瞻性指的是能够及射洞察矛盾和预察将会出现的矛盾，尽早地去探寻
事物的内在规律及其发展趋势，进而设想出解决矛盾的办法和途径，以便站在
时代潮流的前头引导舆论，推动事物的发展。
评论标题「真经
评论标题
大伟的重要性提醒：两星「新传考研真经
【定义】评论标题是以醒目的形式刊出或播出的，用来提示文章或节目
内容的简短文字。
【特点】1.多用抒情、议论语态，重在表明编辑部的立场观点，直击问题
痛点，具有较为强烈的感情色彩；2.结构单一，多数只列一个标题、一行主题，
其论据、主体只有在阅读完全文后才能掌握；3.比较抽象，重在对论题、论点
的准确提炼，虚题较多，句式较灵活。
—— 第 17 页 ——
【评价】优质评论标题兼具概括力与感染力，能快速传递核心立场、吸
引受众关注；但若过度追求吸晴效果，易出现标题党、观点片面化问题，创作
时需平衡传播性与严谨性。
【案例】《人民日报》的评论标题成为媒体记者学习模仿的对象，其写作
技巧大致可以分为：1.同音：《以法治捍卫英雄，用管理避免马虎》；2.借：《种
草”还是“种韭菜”，广告植得管一管》；3.对仗：《别让网络谣言颠倒黑白，
莫使自动续费暗度陈仓》。
【真经速记】评论标题是以醒目的形式刊出或播出的，用来提示文章或
节目内容的简短文字。
评论标题功能
大伟的重要性提醒：三星丨新传考研真经
评论标题的功能有多种，除提示文意外，还可以起到评价、吸引、感染、
强调等作用，具体表现为以下几种。
【提示论题】在新闻评论的标题中，有相当一部分以提示论题范围为主
要任务，在标题中明确告诉受众评论所要分析的事物或所要议论的问题。以论
题的时效性、重要性、接近性吸引受众的评论，经常栾用这种拟题方式。
【体现论点】以传递意见性信息为主要任务的新闻评论，在标题中直接
体现中心论点是常有的做法。这种做法以鲜明的观点和独到的见解吸引受众、
启迪思考，容易给人留下较为深刻的印象。
【表明态度】利用新闻评论的标题，直接表明作者对新闻事件或社会问
题的态度、意愿和价值取向，是评论标题的一个重要的功能。
【引发兴趣】借助于新鲜的事例、新颖的手法、新巧的角度、鲜活的语
言引发受众阅读（或收听、收看）评论的兴趣，也是它的一种很重要的职能。
评论标题要求
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【贴切】新闻评论标题的贴切有多层含义，第一层含义也是最基本的含
义是题文一致，即评论的标题对论题范围的概括、对中心论点的提炼、对态度
倾向的表述应与评论的内容或思想相符。新闻评论标题的贴切第二层含义，是
—— 第 18 页 ——
新传考研真经同行O13
词语的运用准确恰当，即标题制作遣词用字时，不可望文生义，也不可滥用词
藻。贴切的第三层含义，是题意确切妥帖，不会产生歧解或误解。
【具体】虽然新闻评论中的一些体裁经常就重大事件、重大典型或重大
问题发言，但评论的标题并不是越大越好。即使选题重大的评论，标题也应该
尽量具体，避免空泛乏味，大而无当。
【鲜明】作为一种直接发言的形式，评论类体裁的标题应当鲜明，提倡什
么、反对什么、褒扬什么、针砭什么，都应在题目中有所反映，也就是说，评
论的标题应该有立场、有观点、有态度、有倾向，切忌钝刀子割肉，不痛不痒。
【精炼】评论标题的一个显著特征是精炼，要做到这一点，一是要结构
简单，多用单行题；二是要文字简约，要言不烦。
【生动】评论标题要想“先声夺人”，形象生动非常重要。生动的标题能够
赋予文章以新意和活力，既能抓住受众，又让人过目难。使标题生动的方法
的方法包括：1.变换标题句式；2.活用成语、谚语、俗语；3.巧用修辞手法；
双关对照等。
请简述不同媒介评论标题的区别。
大伟的重要性提醒：两星丨新传考研真经
一、使用的传播符号有所不同
报刊评论以文字符号作为传播手段，符号种类的单一和文字所特有的内
涵丰富、抽象性、逻辑性强的特点，以及易于反复阅读、长久保存的优势，使
报刊评论的标题在拟题方式、词语的运用和题意的开掘上有了较大的空间。
广播评论以声音符号作为传播手段，其标题以口播形式诉诸人们的听觉
器官，有声语言的感染力和易受性强的特点，使广播评论的标题能够迅速吸引
听众的注意力。但由于线性传播，广播评论的标题稍纵即逝、不易留存，因此
在评论播出后重新播报评论的标题以加深受众的印象是可取的做法。
电视评论是传播符号最为丰富的评论形式，一般情况下，标题以文字符
号的形式播出，有射为了增强标题的传播效果，还配以声音符号和图像符号制
成片头，在评论中重复播放。传播符号的多样性和手法的多样性，使电视评论
的标题具有较强的形象性和感染力。
—— 第 19 页 ——
二、所起的作用有所不同
在报刊评论中，评论的标题在版面编排时一般位于正交前面或最为显要
的位置，以引人注目。在广播评论中，标题通常在播送正文之前播报，为了受
众收听需要及增强播出效果，有时在节目结束后重播评论的标题。电视评论的
标题可以在节目中出现一次或多次，除起到上述四种作用外，还可以起到调整
评论节奏、划分节目层次、强调评论重点、调节受众情绪等作用。
三、写作的要求有所不同
由于报刊评论的标题可以反复阅读、仔细品味，因而其标题可以较为深刻、
隽永、语义丰富、富有哲理。广播评论受众面广、受众的平均文化程度低且传
播上稍纵即逝，其评论标题应该浅显、平易、语义明确、形象生动。电视评论
传播手法立体多样，文字符号为主的标题辅之以必要的声音符号，容易补充和
突出标题的内涵，但因同样以线性传播的方式播放，标题在讲究一定的栾和
寓意的同时应不失简捷、明了。
举例说明新闻评论标题与新闻标题有何不同。
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
标题是以醒目的形式刊出或播出的，用以揭示文章或节目内容的简短文
字。新闻评论是新闻性与政论性相结合的文体，针对现实生活中出现的问题、
现象或者大家共同关注的热点展开议论，通过摆事实、讲道理，亮明自己的立
场、观点和主张。新闻评论的标题一般都是一行主题，对评论的主要观点加以
阐述，新闻标题则以客观地记录事实为主。下文将结合实例，对新闻标题与新
闻评论标题的不同点进行阐述。
一、功能分野：事实提示与观点阐发
新闻标题以具体的新闻事实为根据，目的在于提示新闻中最主要和最值
得注意的事实。评论标题以标明论题范围和传达作者的态度、见解为目的，即
使以评论中由头或论据的主要事实为内容做题，也是为引发议论服务。比如
2025年7月彩绘颜料用作幼儿食品制作事件的报道中，央视新闻以《甘肃幼
儿园血铅异常事件跟踪：不可食用的彩绘颜料为何被用于食品制作？》作为新
闻标题，传播了受众关注的核心事实并且提出受众以及有关部门应当去关注的
问题，澎湃新闻《彩绘颜料做幼儿园点心，让利欲熏心者付出代价》作为新闻
评论标题，则传递出作者希望以严惩重罚来震潜在的以身试法者的目的。
—— 第 20 页 ——
新传考研真经同行O15
二、表达范式：客观叙述与主观介入
新闻标题往往栾用客观叙述或描写的方式，作者的态度和倾向蕴含于事实
的概括与叙之中，即使对新闻事实做出评价，一般也较为含蓄，旨在帮助受
众理解新闻。在评论标题中，作者的立场、观点、态度、意向往往直接表现出来，
除叙述、描写等手法外，还经常栾用提问、感叹、反语、商榷等方式做题，具
有较为强烈的感情色彩。以上海博物馆馆藏文物“清雍正粉彩蝠桃纹瓶”为元素
设计的交创产品陷入舆论漩涡，央视网新闻标题《上海博物馆回应“蝠桃瓶交创”
争议》客观地阐述了新闻事件，而澎湃新闻评论《回归文物开发文创，怎么就
不尊重历史了？》则以反问的形式直接阐明了文创开发与尊重历史不可同日而
语的观点。
三、结构形态：复合层级与单一聚焦
新闻的标题结构较为复杂，特别是消息的标题，一般由主题和辅题组成，
辅题又包括引题和副题，主题与辅题间的配合与补充，使新闻要素在标题中得
以充分传达。评论标题的结构比较简单，通常只有一行主题，极个别情况下才
有辅题出现，并且多以副题的形式出现，显得一目了然。在对于生态保护相关
的报道中，人民网新闻标题《生物多样性保护成效显著我国200多种珍稀濒危
野生动物进入恢复性增长阶段》柔用引题+主题的形式充分地传达了新闻要素，
而人民时评的评论标题《不断提升生物多样性保护水平》则简单易懂，直接表
作为事实的高度概括和集中体现，新闻标题在简练的前提下一般较为具
体，句式上也较为完整。评论标题则相对显得抽象，虚题较多，句式上也较为
灵活，可以是一个完整的句子，也可以是一个词组、一个词语，甚至是一两个
字，显得简捷、精炼。在乡村振兴主题之下，人民网新闻《加强乡村教育建设
赋能乡村交化振兴》的标题完整且具体，让人从标题就能了解到交章写的内容。
而人民日报评论《让乡亲们笑容更多心里更暖》的标题是虚题，如果不对正文
内容进行阅读，就无法知道文章具体写的是对近年来贵州省遵义市花茂村的发
展与进步的赞叹。
综上所述，新闻评论标题与新闻标题在写作任务、手法、结构与要求等
层面上各有不同。在进行新闻评论标题写作时，要善于使用容易理解接受又饱
含智慧结晶的话作为金句，吸引受众注意的同时升华评论的主题。还要多使用
—— 第 21 页 ——
不同的句式，比如新使句的使用不只在语意上，而且从语气上给人一种强烈的
指导、指示、命令的意味。除此之外，焦点、题眼以及各种修辞手法的使用还
能够让评论标题得到“润物细无声”的传播效果。
请论述新闻评论标题与消息标题的区别，以及新闻评论标题写作的基本要求。
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
新闻消息以客观地记录事实为主，而新闻评论以对客观事实进行分析、
议论为主。新闻的标题是以醒目的形式刊出或播出的，用以揭示文章或节目内
容的简短文字。新闻消息与新闻评论的标题各具特点，与仅仅传递新闻事实的
新闻消息不同，新闻评论标题以简短的文字标明议论范围、主要见解、作者意
向和情感诉求，二者在写作上也具有不同的要求，下将详述消息标题与新闻
评论标题区别以及新闻评论标题写作的基本要求。
一、消息与评论标题区别：功能、结构、语言、手法
（一）功能与结构分野：事实与观点表达，复合与单行架构
新闻消息的标题以具体的新闻事实为根据，目的在于提示新闻中最主要和
最值得注意的事实，将客观发生的新闻事实进行传播，让读者知晓。而新闻评
论标题以标明论题范围和传达作者的态度、见解为目的，即使以评论中由头或
论据的主要事实为内容作为标题，也是为引发议论服务。从结构上来看，新闻
消息的标题结构较为复杂，一般由主题和辅题组成，辅题又包括引题和副题，
主题与辅题间的配合与补充，使新闻要素在标题中得以充分传达。新闻评论标
题的结构则相对来说比较简单，通常只有一行主题，极个别情况下才有辅题并
且多以副题的形式出现，显得一目了然。
（二）语言与手法差异：客观与主观呈现，陈述与修辞阐述
新闻标题往往栾用客观叙述或描写的方式，作者的态度和倾向蕴含于事
实的概括与叙述之中，通常不包含作者的观点，即使对新闻事实做出评价，一
般也较为含蓄，在句式选择中以语义中性，即表示客观性的陈句式为主，在
标点符号上趋向于冒号的使用，旨在帮助受众理解新闻。而在新闻评论的标题
中，作者的立场、观点、态度、意向往往直接表现出来，倾向于非常规句式的
选择，即以疑问句、感叹句、否定句等焦点句式为主，即使有陈述句式出现，
其功能成分也与消息中的陈述句迥异，另外，除叙述、描写等手法外，新闻评
—— 第 22 页 ——
新传考研真经同行O17
论还经常朵用提问、感收、反、商榷等方式作题，具有较为强烈的感情色彩。
二、新闻评论标题的写作要求：贴切、具体、鲜明、精炼、生动
（一）贴切原则：题文一致为基，具体明确为要
新闻评论标题应当贴切且具体，这里的“贴切”有多层含义。首先是题文一
致，也就是说评论的标题对论题范围的概括、对中心论点的提炼、对态度倾向
的表述应与评论的内容或思想相符。与此同时，题意应当确切妥帖，不会让读
者误解。另外，标题制作遣词用字时，不可望文生义，也不可滥用词藻，词语
的运用应当准确恰当，与客观事实及作者所表达的内容相符合，虽然新闻评论
中的一些体裁经常就重大事件、重大典型或重大问题发言，但评论的标题并不
是越大越好，即便选题重大的评论，标题也应该尽量具体，避免空泛乏味，大
而无当。
（二）生动策略：修辞增色添彩，形象表达夺目
评论标题要想“先声夺人”，吸引受众的兴趣与注意力，形象生动就显得十
分重要。生动的标题能够赋予文章新意和活力，既能抓住受众，又让人过目难
忘。在写作评论标题时，可以使用变换标题句式，活用成语、谚语、俗语，巧
用比喻、双关、对照等修辞手法等方式使标题更加生动。通过比喻和拟人，可
以将比较复杂的事物表述得更简洁、更形象，也将读者比较生疏的内容拉到身
边变成熟悉的事物，还将比较深层的、生涩的道理变得通俗易懂。如人民日报
时评《把好习惯的“方向盘”》把对习惯的养成和控制比喻成汽车的方向盘，生
动地阐释了党员干部将方向盘把好了就不会被坏习惯带着打滑、跑偏的道理。
（三）立场要求：观点鲜明立骨，文字精炼铸魂
作为一种直接发言的形式，评论类体裁的标题应当鲜明并精炼，媒体想要
提倡什么、反对什么、褒扬什么、针砭什么，都应当在题目中有所反映，也就
是说，评论的标题应该有立场、有观点、有态度、有倾向，应当鞭辟入里，针
砭时弊，切忌钝刀子割肉，不痛不痒。新闻评论标题还应当精炼，要做到这一
点，首先标题的结构要简单，可以多用单行题，文字要简约，要避免繁重的词
藻堆砌，用简短精炼的文字准确传递出事件与媒体或作者的观点。比如人民日
报《高速时代别忘了“慢的权利”》在欢呼高速时代来临的当下，呼吁铁路部门
也应该给那些“不得不慢一些”的乘客多提供一种选择，尊重民生需求和权利。
综上，新闻消息与评论标题本身在任务和结构上存在差异，在写作时，
语言和手法也各不相同。作为事实的高度概括和集中体现，消息标题在简练的
—— 第 23 页 ——
前提下一般较为具体，句式上也较为完整，而评论标题则相对显得抽象，虚题
较多，句式上也较为灵活，既可以是一个完整的句子，又可以是一个词组、一
个词语，甚至是一两个字，显得简捷、精炼。在进行新闻评论标题写作时，要
时刻铬记贴切具体的要求，以生动的语言发出时代的声音。
评论结构丨真经
请简述新闻评论结构布局的原则、要求与结构方式。
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
评论的结构，既指评论的谋篇布局又指评论的逻辑顺序，是对评论的层
次安排与逻辑思路的总体构思与谋划。按评论章（或节目）的结构顺序，可
将其分为开头，中间和结尾三部分。在具体的结构布局中，则分别称为引论，
本论和结论。
一、新闻评论结构布局的基本原则
第一，评论的结构布局应考虑文章（或节目）的具体内容，根据评论所
要分析的事物或所要论述问题的实际情况、内在逻辑联系和发展变化规律，围
绕论题和中心论点组织安排评论的观点、材料和先后顺序。
第二，评论的结构布局应考虑受众的实际状况，根据他们的文化水平、
接受能力、认识规律和心理需求安排评论的逻辑思路和前后布局。
第三，评论的结构布局应反映自己的特色和风格，在遵循评论结构总体
框架和基本规律的同时，在开头、结尾和层次安排上应体现自身的个性特征。
二、新闻评论的结构要求
（一）布局合理；评论一般由开头、中间和结尾三部分组成，先说什么
后说什么、详说什么略议什么、如何安排观点和材料、如何安排各部分所占的
比重、三部分之间如何衔接和过渡等等，都应注意其协调性和合理性。
（二）层次明晰；评论的结构从总体来看可分为三部分，但从各部分来看，
又可以分为不同的层次。每层运用什么材料、提出什么见解，都应有一个先后
的顺序，也都应有或不同方面或不同深度上的差别，使评论的议论借此由点及
面、由此及彼或由表及里地层层展开。
—— 第 24 页 ——
新传考研真经同行019
（三）逻辑顺畅。新闻评论要注重逻辑性，即谋篇布局要符合事物发展
的内在逻辑和人们认识事物的思维逻辑。
三、新闻评论的结构方式
（一）归纳式：这是一种从材料到观点，先分论后结论的结构方式，即
在开门见山、挑开话题后，围绕论题，逐层运用材料证明论点，最后归纳出总
论点。以这种方式写作的评论，比较符合人们认识事物的规律。
（二）演绎式：这是一种从观点到材料，先结论后分析的结构方式，即
先以鲜明的观点开宗明义，然后以相应的材料为论据证明论点。这种结构方式
与人们日常的说理习惯相适应，对于强调评论的主旨、突出评论的中心思想的
所帮助。
（三）并列式：这是一种将总论点分解为两个以上并列的分论点，然后
分别进行论证的结构方式。如果说前两种是纵向展开的结构方式的话，那么这
种结构方式以横向展开为主。一般来说，对内涵较为丰富的事件或问题，栾用
这种结构方式，有助于议论的全面与周密。
（四）递进式：这是一种对论题进行逐层分析，使议论由此及彼、由表及里、
由浅入深的结构方式。它把每一层分析都建立在上一层分析的基础之上，既是
上一层意思的补充，又是上一层意思的深化。通过逐层分析，帮助受众对事物
或问题的实质有更为深入的认识。
评论的评述与论据「真经
新闻评论论述
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】新闻评论论述也称论证，是新闻评论三要素之一。作者运用逻
辑方法串联论点、论据，依托新闻事实阐释观点、证明主张的说理过程，是评
论实现以理服人的核心手段。
【特点】论述依托论点与论据存在，逻辑严谨且紧扣新闻议题，兼具立论、
驳论双重思辨属性，说理贴合新近发生的事实，既遵循形式逻辑，又具备鲜明
现实针对性。
【方法】新闻评论论述方法包含演绎、归纳、类比三种推理方式；依据
—— 第 25 页 ——
观点对立关系，还可分为反证法、归谬法。写作时灵活搭配多种论述方法，能
理顺说理逻辑，有效提升评论观点的说服力与感染力。
【作用】论述是连接论点与论据的逻辑纽带：1.能够依托论据佐证核心观
点，深入剖析新闻事件的内在规律，增强评论的说理说服力；2.纠正公众认知
偏差、凝聚社会共识，助力新闻评论实现正向舆论引导的核心功能。
【评价】论述的整体质量直接决定一篇新闻评论的综合水准，优质论述
逻辑严密、论据扎实、表达通俗，能够有效说服受众；若论述逻辑松散、论据
单薄，文章观点会显得空洞无力，无法完成舆论引导的写作目标。
【真经速记】新闻评论论述也称论证，是新闻评论三要素之一。作者运
用逻辑方法串联论点、论据，依托新闻事实阐释观点、证明主张的说理过程。
新闻评论论据
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】新闻评论是当代各种新闻媒介普逼运用、面向广大受众的政论
性新闻体裁，是社会各界对新近发生的新闻事件所发表的言论的总称。
【功能】新闻评论紧耵社会热点和民生难题，兼具多重价值。既能解读
时事、澄清认知，正向引导公众舆论；也可针砭现实、建言献策，凝聚社会共
识，为社会良性发展提供理性的声音。
【作用】优质新闻评论搭建媒体与大众沟通桥梁，平衡多元观点，传递
主流价值，推动公共议题理性讨论，助力提升公众思辨能力。
【分类】新闻评论论据可分为事实性论据和理论性论据两类。事实论据
含典型的事例、史料、数据，其真实直观，论证力度强；理论论据是揭示事物
规律的理性认知。具体写作时可单用一类论据，也可二者结合，做到摆事实、
讲道理，依托论据支撑核心观点。
【要求】在运用新闻评论论据开展说理论述时，要注重论据的质量，精
心挑选最适宜的论据，使其真正与论点契合；同时要注意详略得当，高效地运
用和发挥论据的功用。选论据时需要着重考虑四个方面的要求：真实性、相关
性、典型性、新鲜性。
【真经速记】新闻评论紧耵社会热点和民生难题，兼具多重价值。既能
解读射时事、澄清认知，正向引导公众舆论；也可针砭现实、建言献策，凝聚社
—— 第 26 页 ——
新传考研真经同行021
会共识，为社会良性发展提供理性的声音。
新闻评论论据的确定方式
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【当前形势】当前的客观形势、论动向和宣传任务，以及最近中央发
布的重要决定、工作部署和最新的政策精神；这些不仅是选题的重要来源，而
且有助于选题和立论体现坚定正确的政治方向，赢得人们的重视。
【现实状况】实际生活中层出不穷的新情况、新变革、新矛盾、新风险，
以及来自广大群众和社会基层的呼声和要求；这是新闻评论选题取之不尽、用
之不竭的源泉。
【重要新闻】重要的新闻事实、新闻事件和新闻典型；这是社会舆论关
注的热点，是结合实际引导舆论、发挥教育功能的好教材，也有助于评论选题
富有针对性、新闻性和时代感。
普逼性论据
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】普逼性论据是指能够反映社会共性、整体趋势的论证材料，是
新闻评论、分析报道的基础性论据类型。其立足整体样本与公共事实，能消解
个案的偶然性，提升新闻论证的客观性、科学性与说服力。
【特殊性论据】特殊性论据是聚焦单一个体、个别案例、突发个案的论
证素材，侧重呈现小众、偶然、个性化的现象与事实，常用来佐证具体情境，
补充共性论述的微观细节。
【区别】相较于聚焦单一、个别事件的特殊性论据，普逼性论据立足整体、
提炼共性规律，弱化个体偶然性，侧重体现普逼趋势与公共特征，常与特殊性
论据搭配使用，实现宏观论证与微观例证的互补统一。
【影响】普逼性论据能有效修正个案论证的片面缺陷，夯实观点可信度，
提升报道专业性与权威性；但如果论据滞后，脱离现实会导致论证失效或观点
空泛。
【案例】在2026年的青年就业评论中，以人社部1270万应届毕业生规模、
智联招聘行业求职数据为普逼性论据，结合个别毕业生求职困境的特殊性论据，
—— 第 27 页 ——
宏观趋势搭配微观个案，辩证论证青年就业现状。
【定义】普逼性论据是指能够反映社会共性、整体趋势的论证材料，其
立足整体样本与公共事实，能消解个案的偶然性，提升新闻论证的客观性、科
学性与说服力。
简述在新闻评论中，事实判断和价值判断的关系是什么。
大伟的重要性提醒：三星一新传考研真经
事实判断与价值判断是哲学上按照判断的内容来划分的两种基本判断类
型。对事物本身事实的描述和指陈判断称为事实判断，对主客体之间价值关系
的肯定或否定性判断称为价值判断。二者的划分以事实和价值的划分为基础，
但事实与价值之间的划分只具有相对的意义，因为客观的价值本身也构成一定
的事实，二者的区别实际上是对象本身的客体性事实与主体性事实之间的差别。
在新闻评论中普遍存在着事实判断和价值判断，下交将简述二者的关系。
一、观点理论内核：事实与价值作为次级概念，构建分析框架
新闻评论的核心内容是观点，具体而言，这些观点是对新闻事实的不同判
断。为了对评论中的观点进行更深层次的理性把握，我们需要一些可以将不同
的观点进行有效分类的次级概念，而事实判断与价值判断正是这样的次级概念。
因此，新闻评论的学习者一方面应该从阅读分析和写作练习中增强思维
和写作的实践经验，另一方面，应该寻找和把握到那些能够有效地解释和整合
纷繁复杂的评论现象的理论视角和概念体系。只有借助后者，才可能实现对经
验化的评论现象进行理性层面的把握和作为知识的广泛交流，做出理智的事实
与价值判断，而不仅止于感性的、分散的、“碱默”的个体经验。
二、评论认知基础：事实为价值奠基，价值多元催生观点分野
有学者认为：“事实判断是大多数价值判断和政策性判断的基础，它们为
论者提供此后判断的依据。”这是两种判断之间的一种基本的关系，它反映出
事实判断与价值判断是两种不同的认识过程，既各自独立，又具有一定的制约
性。
针对同一事件，不同作者的事实判断不同，因而在整体上的价值判断相异。
即使事实判断相同，但价值判断仍可能不同。这是因为不同的评价主体价值观、
价值标准不同。这样的评论，会更多地表现出价值判断的特点，因为争议点仅
—— 第 28 页 ——
新传考研真经同行O23
在价值判断方面，争议双方的事实判断已成为无争议的前提。
三、二者功能差异：价值判断驱动行动，事实判断锚定可行性
价值判断与事实判断的一个重要区别，在于前者不仅是认识性的，而且是
指向“行动”的，即诉求相应的选择行为。而价值判断则是按照人的信仰、希望、
道德伦理等价值标准，提出事物应当是什么样的，这是一种自然指向行为。正
是因为价值判断的这个特点，它在“精确性”上更依赖事实判断。所以说，价值
判断诉求于“行动”，而事实判断为是否“可行”提供根据，这是新闻评论中价值
判断与事实判断的一种深层关系。价值判断依赖于涉及事实的知识，这样的知
识需要判断者在知识上进行拓展，是更专业更细节的，而不仅限于一般性的知
识。
综上所述，事实判断与价值判断既是新闻评论中观点的本质，又是新闻
评论中观点的基础，二者之间又存在着关系，事实判断为价值判断奠定基础，
二者分别指向“行动”与“可行性”。在新闻评论的写作中，记者要有较高水平的
专业素养与多领域的专业知识，才能对复杂事物作出正确的事实判断，进而作
出理智的价值判断，为受众传递出正确的世界观与价值观，提出恰当的意见和
建议，进行正确的舆论引导。
网络新闻评论丨真经
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
【定义】网络新闻评论依托互联网载体发展，内涵可划分为狭义、广义
两类，二者界定范围差异明显。
【狭义】狭义的网络新闻评论，聚焦标准化专业评论文本，是指在网络
媒介上刊发的类似于传统新闻评论的意见性文章。
【广义】广义的网络新闻评论。则囊括所有网民产出的观点表达，更凸
显评价性意见。不仅包含媒体的专业性评论文章，还包括跟帖式、论坛式的即
时新闻评论。
【要求】媒体记者写好网络新闻评论要做到：1.在选题上要直面群众关切，
热点现象不回避；2.巧解群众困惑，复杂问题有回声；3.反映群众心声，引
—— 第 29 页 ——
导众声喧哗；4.标题短而鲜明，间引发共鸣。
【评价】网络新闻评论有两大评判维度：1.传播范围以阅读量衡量，2.共
鸣程度以转发量体现。创作需柔用互动式写法，紧扣网民关切、回应大众诉求，
灵活运用各类论证手法，让主流价值与大众认知达成共识。优质网评，必然兼
具广泛传播力与受众共鸣度。
【真经速记】网络新闻评论分为广义和狭义两个层面。狭义的网络新闻
评论，聚焦标准化专业评论文本；广义的网络新闻评论，则囊括所有网民产出
的观点表达。
新媒体评论
大伟的重要性提醒：两星！新传考研真经
【定义】新媒体评论是指在网络和新媒体平台上就当前某一新闻事件或
社会热点现象，及时发布的意见性信息，包括门户网站评论、社交媒体评论、
网友粉丝跟帖三种形态。
【特点】新媒体评论伴随各类新媒体平台普及而生，风貌较传统评论转
变显著。它追求热点速评、注重用户互动，选题多贴近民生；重大事件也栾用
平民视角切入，标题常用网络流行语，整体语言亲和接地气。
【发展】新媒体评论是在媒体融合的背景之下，从传统媒体走向融媒体
的必由之路。随着自媒体的崛起、评论主体的多元化和新闻生产传播权力的下
放以及为了适应受众的分众化趋势，自媒体新闻评论将成为新闻评论发展的新
趋势。
【案例】主流媒体纷纷创建自媒体评论号，比如人民日报重要评论任仲平”
人民日报海外版编辑部侠客岛”央视新闻玉渊潭天”外交部朝阳少侠”等微博、
微信账号，在发表评论、引导舆论上发挥了重要作用。
件或社会热点现象，及时发布的意见性信息，包括门户网站评论、社交媒体评
论、网友粉丝跟帖三种形态。
—— 第 30 页 ——
新传考研真经同行025
简述网络评论的特点及其同传统媒体评论相比的优势。
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
网络新闻评论在互联网的热潮中应运而生并快速发展，已成为当下新闻
宣传的重要手段之一，它既保留了传统新闻评论深刻的思想内核，也依托新媒
介新平台生长出包容开放的特性。通常而言，网络新闻评论是在网络媒体上就
某个人们关心的重要新闻事件或社会现象、社会问题发表的评价性意见。网络
评论有着异于以往传统媒体评论的广泛性、普及性、草根性和驳杂性，从而构
成了特异景观。下文将简述网络评论的特点及其同传统媒体评论相比的优势。
一、特点：主体、写作、互动、信息各有特色
（一）发表主体多元化，写作形态多样化
我们处在液态社会下，所有人都手握处在移动状态中的麦克风，在自媒体
发展的时代，人人都可以是网络评论的作者。在传统媒体特别是传统主流媒体
上无法公开发表的意见，网民通过自媒体和平台型媒体都能自由地公开发表。
也正因如此，网络评论书写形式更为自由，形态更加多样化。并没有固定的格
式，许多网络评论作者有感而发，一挥而就。有的网络评论写得像传统意义上
的评论，有的却并没有体现出评论的文体特点。网络评论可能使用书面语、规
范语，也可能并不讲究文字表达，频频使用口头语和网络热词。
（二）受众互动无障碍，评论信息驳杂化
网络评论互动频繁，由多方意见叠加形成。由于网络评论作者及受众的匿
名性，二者之间的互动近乎毫无顾忌，同时互联网具备网民即时参与互动的条
件，故在网上围绕网络评论展开的互动是无障碍且全天候的。在网络空间中，
网民希冀能够在表达意见方面获得在现实世界中不可能经常获得的存在感，在
建言献策方面表现出浓厚的兴趣和极高的热忧，但也会出现随大流的、附议性
的意见表达，还会存在各种各样混淆视听的错误意见。而网络水军的出现，往
往使评论中所涉及的事实变形，使真相变得模糊，出现舆论反转现象。
二、优势：反响更强烈、传播更即时、议题更广泛
（一）全民发声，众智激荡：构建数字舆论同心圆”
不同于传统媒体，网络空间是公众意见的集散地。不仅专业的媒体人可以
发布网络评论，普通的评论者也可以在网上直接表达自身意见。许多网络评论
导向正确，有利于形成线上线下同心圆、有利于公众凝心聚力。网络评论还充
—— 第 31 页 ——
分反映了民声和民智，是公众思想激荡、有主人翁精神和责任感的具体表现。
领导者、管理者可在其中充分了解人民群众所思所想。一些身为媒体人的作者，
能坚持正确的舆论导向，通过经常性的网络评论成为受人关注和具有相当影响
力的意见领袖。他们推出的评论，数量众多、持续发声，而且紧扣热点，不回
避敏感问题，因此许多网络评论推出以后总能产生强烈反响。
（二）即时传播，无界互动：重塑舆论引导新生态
由于网络是一个高度开放的平台，网络评论既无时间、空间限制，也无准
门槛阻拦。网络评论通过互联网发布，既不受传统媒体版面和节目时段的限
制，也不受截止时间的约束，因此面广量大。作者不必担忧发表的载体有限，
也不必担忧发表受到篇幅的限制。作者可以在移动互联状态中的任意时间任意
地点，发布自已的网络评论。网络新闻评论因融合了网络的快捷性、媒体的权
威性、评论的导向性等多个特性，在热点事件的舆论引导中起到非常重要的作
用，不仅增加了影响的时间和范围，还打破了圈层信息壁垒，辐射向更广泛的
群体。
（三）议题破圈，双向交锋：推动公共讨论民主化
相比于传统媒体评论，网络评论在选题方面有着很大的自主性、自如性和
广泛性。由于广大网民的积极参与，网络评论的题材十分广泛，几乎是无所不包、
无所不及。大到国内国际的重大要闻，小至巷陌深处、田间地头所涉的家长里
短，都可以成为网络评论的对象。当然，其所涉更多的是与广大公众有着密切
关系的人、事、现象和关于舆论监督的内容。同时，网络评论发表后，由于互
联网的互动设置和机制，网民可以很方便地阅读、转发、点赞、评论。由某一
篇网络评论引起的分歧和对立是常有现象，而网络评论的作者，也可以就原网
络评论发表补充意见或修正意见，这种情况在传统媒体射代是不可能出现的。
互联网正深刻改变着人们的新闻生活，网络评论中的意见各不相同，可谓
仁者见仁，智者见智。其间既有发自众多网民的正能量意见，充分体现了民众
的智慧、正义感和真知灼见，也有混淆视听的内容。在各类意见鱼龙混杂的境
况中，要维护真理，有赖于特定主体具备较好的眼力和脑力，因此“草根”用户
应当提升自己的批判产销素养，避免因不加确认的新闻轰炸而丧失辨别能力。
此外，传统媒体与新媒体深度融合，新闻评论也能依赖新媒体平台更及时更快
速发布，扩大影响力，提高公信力。
—— 第 32 页 ——
新传考研真经同行027
大伟的重要性提醒：四星新传考研真经
新媒体时代，用户能够利用便捷的互联网获取信息，同样利用互联网的
传播平台发表言论。作为新闻媒体中的重要形式，新闻评论的显著特点便是网
络新闻评论的崛起，新闻评论在社会影响力日渐加强的同时，也应承担起相应
的传播责任。但是，新闻评论却在全新的社会背景下出现了诸多伦理问题，下
交将对其进行详述并提出可行的应对策略。
一、经济层面：利益驱动下的评论异化，需完善专业理念与素养提升
随着科技的不断发展，人们获取信息的能力不断提高，很多媒体便会为了
追逐流量效应、获取经济效益而忘记媒体责任，比如“付费评论”以及“软广”模
糊新闻界限，KOL接商单而不披露，违背评论的公共性本质。新媒体环境下，
大多新闻评论者都是未经过专业训练的普通大众，他们大多是根据市场需求或
个人主观看法来判断一条新闻的偏向性，但是这样的新闻评论几乎除了错误引
导之外没有一点社会效应。这就需要媒体约束自身，秉持新闻专业主义理念，
新闻评论人只有站稳立场，而非以利益为先，才能引导社会良性发展。同时受
众也应当提升自身媒介素养，时刻保持清醒的头脑和辩证看待问题的方法。
二、情绪层面：后真相下的非理性宣泄，应遵循客观原则与领袖担责
如今我们正处于诉诸情感和个人信仰比陈述客观事实更能影响民意的后
真相时代，事件背后的情感宣泄往往比客观真相更具影响力，这是由媒介环境
和受众心理因素共同决定的，网络新闻评论出现了许多只为情感发泄而非对事
实进行批判的内容，偏激的言论是网络舆情发展的源头，同样也违反新闻评论
道德与法律要求，这不仅会误导读者，还可能破坏媒体权威性与公信力。新闻
评论人应保持客观冷静的态度来发表言论、表达观点，而不是将其作为情绪宣
泄的场地。作为“意见领袖”的自媒体也应当保持自我清醒，遵守道德伦理底线，
遵从新闻的真实性原则。
三、事实层面：碎片化导致真相缺失，要求进行深度挖掘与本质揭示
加速社会下，“快速”不仅是新闻传播的特点，也成为不少新闻评论人所追
求的特点，而一些新闻事件往往不会在第一时间便呈现出所有，媒体根据碎片
化信息，在没有展现全面真相的时候发表虚浮的言论，只会传播一些不真实或
片面的言论，不利于公共空间的有序发展。真实是新闻的生命，评论的目的也
在于揭示事物最本质的东西，新闻评论要深入挖掘新闻事实背后的道德力量和
—— 第 33 页 ——
正能量，新闻评论人不应只看到事物的表面现象，而应基于事实真相，深入到
事件内在，寻找根本性原因，为公众解答疑惑，观点要符合客观事实，而非以
偏概全，误导舆论。
四、阐释层面：标签化与过度政治化，多元话语与均衡表达刻不容缓
新时代的新闻评论还可能无限地上纲上线与过度阐释，这亦违背了新闻
真实性原则。上纲上线体现在把批判对象归于某个标签之下进行批评。过度阐
释则通常表现为将某种意识形态立场和宏大的价值观嵌进事件的分析，而非就
事论事。另外，对个体隐私的过度挖掘、标签化解读，引发群体性网络暴力，
如对涉案当事人及其家属的“舆论审判”也是过度阐释的形式。新闻评论要在把
握好“度”的同时尽可能地彰显人性中的光辉，更多地提供全社会的各种声音，
做“开放的话语空间”和“意见的自由市场”的搭建者，尤其是确保话语权和发言
机会的均衡分配，让弱势、边缘群体发出自己的声音，以凝聚社会共识、舒缓
大众情绪。
五、版权层面：匿名性导致原创危机，应推动技术赋能与跨平台共治
由于互联网的匿名性，评论版权难以保护，跨平台搬运、观点飘窃现象
严重，“融梗洗稿”侵蚀了新闻评论的原创生态，匿名的恶意评论者也更容易逃
避责任。另外，交机器人深入舆论场，“水军控评”现象扭曲真实民意，新媒
体时代的新闻评论更易于被人所操控、役使和同质化。对此，网络平台可以通
过利用区块链技术来记录评论的创作时间和内容，同时完善维权渠道，呼吁读
者参与治理与监督，提供对抄袭者的举报和快速处理通道，从而保护原创者的
合法权益，必要时可以对多次抄袭的评论者实施跨平台联合惩戒。
综上所述，新时代之下的新闻评论出现了经济、情绪、事实、阐释与版
权等方面的伦理问题，而新闻评论的伦理目标应当是使传播对象或者说受众耳
聪目明”，更具思考力、鉴别力、批判力和创造力。新闻评论伦理规范的实现，
既靠内省，也靠他律，两相结合，才能督促评论者以道德自省来加强自律，以
公众评判倒逼业务提升，使新闻评论向着执著而不自负、包容而不无原则、深
刻而不苛刻、激情而非滥情的正向道路上努力前进。
—— 第 34 页 ——
新传考研真经同行029
新闻述评「真经
新闻述评
大伟的重要性提醒：两星1新传考研真经
【定义】新闻述评，是新闻报道的一种边缘体裁，它将新闻报道和新闻
评论融为一体，兼有报道和评论的功能和作用。
【核心】新闻述评既报道事实，又对事实进行必要的分析、预测和评价，
有述有评，述评结合，述多于评，评是点睛。
【分类】新闻述评按内容对象分为工作述评、形势述评、人物述评、思想
评述和事件述评等，按刊发形式分为挂牌与不挂牌两类：挂牌述评带有专属交
体标识，不挂牌述评无显性标识，二者在写作手法、表达逻辑上不存在明显区别。
【作用】新闻述评不仅能够及时报道新闻事实，保证公众的知情权，还能
通过深入的分析和评价，促进社会的进步和发展，为公众指明发展方向。同时，
新闻述评也是新闻媒体履行社会责任，发挥舆论导向作用的重要手段之一。
【真经速记】新闻述评，将新闻报道和新闻评论融为一体，兼有报道和
评论的功能和作用。它既报道事实，又对事实进行必要的分析、预测和评价，
有述有评。
新闻评述的类型
大伟的重要性提醒：两星一新传考研真经
【工作述评】工作述评：是针对实际工作中的经验或问题进行评述的。在
我们社会主义现代化建设的进程中，各个领域和各条战线的新情况、新经验、
新问题层出不穷。人们不仅需要及时得到各种必要的信息，在他们对各种新闻
事实进行思考的同时，也需要了解新闻媒介或记者的看法和主张，以便做出自
己的判断，辩明是非和方向。对于社会生活中的一些“热点”或“难点”的问题，
更是如此。
【形势述评】形势述评：对国内外形势，包括政治形势、经济形势以及
其他领域形势的述评。它的内容所及，可以是全局的形势，也可以是某个特定
地区或某一条战线在一个时期、一定阶段的形势。特点是着眼于形势的变化和
转折，着眼于群众普逼关心或需要引起群众注意的问题和动向，概括全貌，指
—— 第 35 页 ——
明发展趋势，帮助读者开阔眼界，提高认识。
【事件述评】事件述评：根据记者直接调查和掌握的材料，对国内外发生
的重要事件或某些影响较大的突发事件进行评述。它的特点主要是从具体的事
件，联系到它产生的原因和背景，探索其性质和意义，或通过对材料的分析，
澄清事实，说明真相。
【思想述评】思想述评：评述新近发生在思想领域中的问题的。为了加强
社会主义的精神文明建设，对于带有普逼意义的思想情况和问题进行评述，特
点是对那些良好的道德尚和带有倾向性的不良现象，结合具体事实，做出明
确的、实事求是的分析，是十分必要的。这样可以引导和帮助人们提高认识、
明辨是非，建立健康、美好的精神世界。
新闻评述的写作要求
大伟的重要性提醒：三星厂新传考研真经
一、选材精当，立意新颖
述评写作必须选择充分的、典型的事实，给论述提供必要的基础。述评
所评述的内容是社会生活中的新事物、新情况、新经验、新问题。只有这样，
才能使述评有新颖的立意，才能使读者有新鲜的感觉，并从中得到教益。
二、即事明理，重在分析
述评以事实为基础，它通过新闻事实和对新闻事实的分析评价，提出问题
和解决问题。述评的优势在于既摆事实，又讲道理，通过对事实的分析，说明
道理。只有对新闻事实做出入情入理的分析，才能给读者以启迪，令人信服。
三、夹叙夹议，事理交融
叙就是叙述新闻事实和有关的材料；议就是对新闻事实进行分析议论。
夹叙夹议就是把叙述和议论，把具体的事实和抽象的道理，围绕交章的中心思
想，有机地结合起来，水乳交融，浑然一体。
电视新闻述评
【定义】电视新闻述评，是电视新闻评论员、评论集体或电视机构对当
前的热点新闻事件、问题或社会现象进行报道，并结合深入的分析和评价的一
种电视节目形式。
【核心】电视新闻述评兼具新闻报道的时效性和新闻评论的深刻性，通
—— 第 36 页 ——
新传考研真经同行O31
过述与评的有机结合，引导观众理解新闻事件的本质和意义。
【类型】电视新闻述评主要分两类：1.主评型。评论为核心，事实仅作引
人由头；2.述评结合型。事实陈述与观点评析融为一体。依据叙事、评论内容
配比差异，述评结合型还可细分边述边评、述后点评两种呈现形式。
【案例】《焦点访谈》是述评结合型电视述评标杆栏目。节目凭借深刻剖析、
犀利点评与极强现实关怀收获大众认可。内容兼顾事实呈现与深度解读，在还
原事件全貌的同时深挖背后社会根源，启发观众思考，独特的评融合模式使
其成为国内电视新闻述评经典范本。
【真经速记】电视新闻述评，是电视新闻评论员、评论集体或电视机构
对当前的热点新闻事件、问题或会现象进行报道，并结合深入的分析和评价
的一种电视节目形式。
请论述新闻述评的特点、写作要求。
大伟的重要性提醒：三星新传考研真经
新闻述评将新闻报道和新闻评论融为一体，兼有报道和评论的功能和作
用。新闻述评包括论点、论据和论证三要素，下文将详述新闻述评的特点及其
写作要求。
一、新闻述评的特点
（一）评结合辩证，主客观统一体
首先，新闻述评中的评，是记者对事物的直接评判，是褒贬，是就事论理
的一种写法。其次，新闻述评对事实的要求比较严格。分析性新闻虽然要以大
量事实说明见解，但是，它的事实往往是多样且可以任意调遣的材料，而新闻
述评因其兼有报道与评论两种职能，报道是手段，评论是目的，报道是评论的
依托。新闻述评需要对新闻事实进行恰到好处的述评结合，有述有评，边述边
评，述评结合。对新闻述评这一特性进一步的理解就是：既有普通新闻的客观
事实性，又有新闻述评的主观思想性。可以说，新闻述评没有“述”则属于空谈，
没有“评”则无疑肤浅。
（二）政策导向鲜明，思想深度凸显
新闻述评具有强烈的政策性与针对性。新闻述评的言说对象，或为国际
国内形势，或为某种思想倾向，或为实际工作中有普逼意义的重要问题，或为
—— 第 37 页 ——
群众普逼关心的社会问题，一般而言，都是重大题材，这就要求新闻述评的写
作必须注意述评的政策性与针对性，以求努力揭示事物的本质及其发展规律和
方向，给读者以正确的启迪与引导。另外，新闻述评是一种熔叙述和议论于一
炉而突出议论，合事实与理性为一体而彰显思想的新闻体裁，于是新闻述评就
具有强烈的观点正确性和见解独特性，新闻述评也因此而成为一种深度报道类
（一）选题立意原则：典型题材支撑，全局视角统领
新闻述评中的评，应是站在全局的高度，提出全局性的论点。而全局性论
点的提出，又必须依赖消息中的事实，于是，新闻评所报道的事实，应当是
典型的、有代表性的事实。因为不是所有的新闻都需要述评，也不是所有的新
闻都有述评的价值，所以新闻的数量远远大于新闻述评的数量。评什么不评什
么，如何评，这都要求通讯员要有战略思维，要能够着眼全局发现问题、思考
问题，要善于站在宏观、全局的高度对新闻事件的发展趋势、方向作出正确判
断，从而引发具有实际指导意义的观点和见解，起到引导读者正确理解形势、
识别事物本质的作用。
（二）写作方法要求：事实叙述铺陈，自然生发议论
新闻述评的最佳写法是因事论理，理由事出，让事实的叙述为论的出现铺
平道路，使之水到渠成，论得自然。这样，才能使述评中的观点、意见言之有
据，为读者喜闻乐见。新闻述评的述而评之、叙议结合这一特点，决定了新闻
述评要强调面对事实、突出事实、用事实说话，而不是摆出一副评论家的派头。
新闻述评既要寻求细节性事实的佐证，又要寻求戏剧性事实的佐证，即可以借
助故事的力量来增加其说服力。为此，新闻述评的作者既要善于带着思考去观
察事物，也要养成在新闻事实中抓出观点的习惯，使观点和材料紧密结合，述
与评两兼齐备。
（三）论证权威建构：多方引证强化，本质揭示深化
述评中的评，其方式是多种多样的。除记者直评之外，就是借人之口，也
就是引用有关权威人士的话进行评论。栾取引语的方式不但可使言论更有说服
力，更易于引起读者的重视，也可以使评论更具客观色彩。另外，评的终极
目标是新颖独到的观点而非新闻事实，于是更加强调证据事实性。新闻评输
的各种新闻性事实、信息和资料需要具备一定的丰富性与准确性。新闻评述
—— 第 38 页 ——
新传考研真经同行033
论证要严密，要有一定的思辨深度，这强调的是新闻述评对事物本质的揭示，
唯有如此，才能保证新闻述评的思想性，保证解疑释惑的目的之实现。
新闻评旗帜鲜明、尖锐泼辣，富有指导性，所以要首选那些公众普遍关
心的、迫切需要回答与解决的、与当前当下的生活趋向关系密切的实际问题，
通过具体科学的分析，实事求是地给予说明、回答和指导。为写好新闻评述，
通讯员需要主动地实践新闻写作的“三贴近”原则，才能让新闻述评的观点闪烁
出现实生活的智慧之光。而且语言要做到尽可能地形象生动，注意读者对象的
接受特点，进而真正发挥新闻评的舆论导向作用。
社论丨真经
社论
大伟的重要性提醒：四星丨新传考研真经
【定义】社论是代表报社、刊物或通讯辑部就当前国内外重大事件、
变化或问题表明理智的指导性言论。社论是新闻评论中最重要的体裁之一，被
誉为报纸的灵魂和旗帜。
【核心】社论立足理论结合现实，阐释当下形势与党政方针，传达工作
精神、布置任务。针对国内外重大事件、具有导向性的社会现象展开评述，亮
出媒体立场观点，既能正向引导社会舆论，也可指导现实工作落地推进。
【案例】《人民日报》是党的核心舆论阵地，社论紧跟时代、紧扣国家大局，
传递政策导向。2024年3月5日十四届全国人大二次会议开幕，本报刊发社
论《共同谱写中国式现代化的壮美华章》，结合大会解读现代化发展现状与任
务，为建设工作指明方向。
【真经速记】社论是代表报杜、刊物或通讯编辑部就当前国内外重事件、
变化或问题表明理智的指导性言论。社论是新闻评论中最重要的体裁之一，被
誉为报纸的灵魂和旗帜。
论时评化
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】社会时评化是指社会在内容和形式上向时评靠拢，以更加灵活、
—— 第 39 页 ——
更及时的方式反映社会热点和公众关切。
【表现】社论时评化主要体现在：1.时效性增强。新媒体的即时传播加快
了以往社论速度，带来了即时时的社论；2.内容更加贴近民生。新媒体时代的社
论不止是聚焦于宏大主题，更加注重从微观视角出发，使论更加接地气、贴
近人心；3.语态平民化。互动性增强。社论不再是单向传播的文章，而是与受
众互动的平台，因此也更加平民化。
【要求】行文需坚守媒体官方立场，保留社论严谨规范的底色，借鉴时
评微观切入的写法，紧扣新近热点，平衡政策高度与大众视角，避免片面化、
情绪化表达。
【作用】该转变打破论刻板疏离的传播困境，拉近媒体与受众距离，
快速解读社会热点，高效传递主流立场，拓宽权威评论的传播覆盖面与群众接
受度。
【评价】社论时评化适配全媒体传播环境，提升官方评论舆论引导效能；
但若过度迎合时评风格，易丢失论应有的全局视野与理论深度，写作需把握
二者平衡。
【真经速记】社会时评化是指社会在内容和形式上向时评靠拢，以更加
灵活、更及时的方式反映社会热点和公众关切。
简述社论的性质、特点和要求。
大伟的重要性提醒：四星丨新传考研真经
社论代表媒体编辑部和同级党委就国内外当前政治、经济、思想、文化领
域中的重大事件或重要问题进行分析评论，及时表明某级党委的立场和态度，
阐释党的路线、方针和政策。《南方都市报》《新京报》《环球时报》《北京
青年报》等报纸都已经陆续建立起论版制度，每天在固定版面刊载社论就大
事要闻发表意见，以占据舆论的制高点，从而更好地发挥社论及时反映和影响
舆论的重要作用。下交将对社论的性质、特点和要求进行简述。
一、社论的性质与特点
（一）性质定位：旗帜作用与喉舌功能，彰显媒体政治属性
社论是新闻媒体最具代表性的言论形式，直接体现媒体的政治立场和编辑
方针，是媒体的“旗帜”与“喉舌”。社论在我国报纸上的地位向来很高，尤其是
—— 第 40 页 ——
新传考研真经同行035
党报社论，不仅代表报纸的立场态度，还在某种程度上代表同级党委的发言表
态，因而被誉为“表明报纸政治面目的旗帜”。不同于个人评论，社论以机构各
义发表，代表整个机构的声音，具有组织性和权威性。党报、机关报的社论，
通常是由辑部针对当前重大事件、重大典型事件或重要问题所撰写发表的权
威性言论。特别重要的社论还需要呈送上级主管领导审阅后才能发表。
（二）核心特征：政治导向与时效优先，抢占舆论制高点
“重槌敲响鼓”是社论的基本特点。社论具有鲜明的政治导向性，必须坚持
正确的政治方向，在重大原则问题上与党和国家保持高度一致，体现主流意识
形态要求。社论具有抓大事、议大事，注重统领全局，从方针政策层面引导舆
论、指导工作的性质特点，其执笔者多为主笔、总编或资深评论员。社论所代
表的是报社编辑部，党报还代表同级党委，所以社论见报射一般都不署各。另
外，强烈的时效性是社论的特点之一，通常紧跟重大新闻事件即时发表，强调
第一时间进行发声，在舆论场中抢占解释权和话语权。
二、社论的创作要求
（一）写作要求：思想引领与论证严谨，确保导向正确性
党报、机关报的社论在一定程度上体现了同级党委和政府部门的立场、
态度，因此，社论要确保导向正确。而正确的导向来源于正确的指导思想和较
高的政策理论水平，编辑部必须坚持马克思主义新闻观，在政治原则、价值取
向等根本问题上立场坚定、观点明确，要高度重视，精心撰写。论证要充分，
需建立在充分的事实依据基础之上，逻辑要严密，要运用辩证思维进行多维度
分析，点面结合地展开论述，结论才能具有说服力。
（二）选题原则：全局视野与民生关切，聚焦重大议题
社论除了用于某些重大节日、纪念日或重要贵宾来访之际，通常是围绕
党和国家的中心任务，以及当前具有全局性和普逼指导意义的重大事件、重大
典型而作的。因此在选择论题时要慎重，要关注现实，应选择具有全局性和战
略性意义的议题，避免就事论事，要体现射代特征和社会关切。既要关注国计
民生方面的大事，又要紧密结合现实中迫切需要解决的问题，尤其是关系百姓
疾苦和切身利益的问题，着重从政策理论层面和思想认识上阐明问题，联系实
际，加以分析阐述，一般聚焦国家大事、民生热点等公共议题，避免琐碎化、
娱乐化倾向。
—— 第 41 页 ——
（三）文体规范：权威表达与庄重文风，提升传播影响力
作为规格最高的一种评论交体，社论代表报纸立场发言表态，国内报纸社
论大都具有鲜明的政策性、导向性和权威性。因此，语言风格应当庄重严肃，
语言要准确、简洁、有力，端庄大气，不输文栾，避免模糊表述，既要体现思
想深度，又要保证传播效果。论证结构要完整，避免个人化、情绪化表达，思
想观点的表达应当公允客观，经得起推敲，才能真正做到以理服人，说理既要
把握本质揭示规律，又要虚实结合，善“接地气”，大处着眼，小处落笔，才能
体现媒体公信力，发挥应有的反映并引导舆论的积极作用，彰显媒体的社会责
任。
综上所述，社论作为媒体的喉舌”，具有导向鲜明、时效性强烈、选题慎重、
风格严肃等特点，同时作为主流媒体的核心评论产品，社论承担着阐释政策、
引导舆论、凝聚共识的重要功能，往往针对涉及公共利益的重要事件发声，其
观点代表媒体机构对事件的官方解读和价值判断，具有公共决策的参考价值。
因此，社论必须保证正确的政治导向，论证要严密、文风要严肃，要关注国计
民生。
本报特约评论员文章
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】本报评论员文章，是由本报评论员撰写或以本报评论员名义发
表的评论员文章。它作为结合新闻事件或新闻报道配写的重头评论，旨在体现
编辑部的立场、观点和态度。
【核心】本报特约评论员文章，是评论员文章的一种特殊形式，多为高
层领导干部的文章，也有非本报社的评论家文章，由于不方便署名，便以特约
评论员名义署名。特约即表明系社外人士所写。
【渊源】1978年，胡耀邦推动拨乱反正，《光明日报》刊发特约评论员
交章引发真理标准大讨论。随后《人民日报》持续刊登同类特约评论员文稿，
冲破“两个凡是”的思想禁，推动全社会思想解放。此后本报特约评论员文章
写作蔚然成风，兼具权威性与指导性，逐步成为《人民日报》极具代表性的特
色评论体裁。
【意义】本报特约评论员文章通常针对于某一具体事件、问题或社会现
象进行深入剖析，旨在揭示其本质、影响和发展趋势。相较于一般的新闻报道
—— 第 42 页 ——
新传考研真经同行037
或评论，特约评论员文章往往具有更多维的视角和深度，提升媒体自身影响力
的同时还能推动相关问题的有效解决。
【真经速记】本报特约评论员交章是评论员交章的一种特殊形式，多为
高层领导干部的文章，也有非本报社的评论家文章，由于不方便署名，便以约
评论员名义署名。特约即表明系社人士所写。
社论与评论员交章的类型
大伟的重要性提醒：两星厂新传考研真经
【阐述型】阐述型：是社论中一种常用的类型，是政治性、政策性和指导
性很强的权威性社论。它的任务是，在理论与实践的结合上阐述党的纲领、路
线、任务、奋斗目标，阐述党委和政府新近所做出的重要决策、决定、政策、
方针和政令的实质、依据和意义，以帮助各级干部和人民群众正确领会政治意
义和精神实质，进而提高贯彻执行的自觉性，并以此规范自己的言行。
【启迪型】启迪型：它的任务着重针对实际工作中出现的迫切需要解决的
矛盾，或现实生活中开始出现的具有普逼意义的思想、作风、领导方法方面的
问题发言，从理论与实际的结合上帮助读者从思想、理论和政策上提高认识，
增强党的基本路线觉悟，促进全社会的社会主义精神交明和物质交明的建设。
【评价型】评价型：任务在于着重对有典型意义或重要意义的新闻性人
物和事件进行旗帜鲜明的贬、评价，从思想、政治、理论的高度进行论述和
概括，以深刻提示本质，总结经验或教训，从而发挥其启迪思想、引导舆论的
社会功能。
【辩论型】论辩型：是以揭露和批驳来自国内外的各种敌对言行、反动
思潮和腐朽思想的一种战斗性较强规格较高的重要言论。
【礼仪和纪念型】礼仪和纪念型：指有关评述和纪念重要节日、纪念日、
活动日、国耻日以及外交建交、签约、各国领导人来访和我们领导人出访等送
往迎来外交礼节性活动的社论。
—— 第 43 页 ——
广播电视评论丨真经
广播新闻评论
大伟的重要性提醒：两星「新传考研真经
【定义】广播评论是通过声音传递内容，将有声语言和音响直接诉诸受
众的听觉器官，借助于声音符号传播事实性信息和意见性信息，通过声音表情
达意。
【特点】广播评论的特点包括：1.快捷：广播传播速度快，节目制作工序
较少，流程较短，因而对新闻事件的反应速度快。2.浅显：表述上浅显明快，
语言上通俗易懂。3.平易：第一层含义：广播评论把自己当作听众摆在平等的
位置上，平等交流、平等分析问题和探讨问题；吸引广大受众直接参与评论，
让受众在广播评论中直接发言。4.生动：各种现场音响和背景音响的运用，现
场谈话，给人有感染力和说服力，生动感人。
【要求】1.论题具体，不枝不蔓；2.论据得当，事理交融；3.语言平实，
容易听知；4.重视音响，配合协调。
【评价】广播新闻评论是新闻评论在广播媒介的具体运用。它是广播电
台的旗帜和灵魂，它体现着媒介的立场和观点，在表明态度、解惑示趋、引导
舆论方面所发挥的功能和作用，与报纸、电视评论是一致的。
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【广播谈话】广播谈话是“为说而写”的评论，它以谈话的语言、口吻及表
达方式评价事物和分析问题，也称之为“播漫谈”广播杂谈”或“广播对话”。
广播谈话包括漫谈式广播谈话、对话式广播谈话、座谈式广播谈话。它以或聊
天、或交谈的形式，力图模仿日常的谈话，营造一种与听众平等交流的语境和
氛围，以达到更好的传播效果。
【评论员（主持人）评论】评论员（主持人）评论指由评论员自已撰写（或
参与撰写）并由自己播讲的评论，它是与播音员播诵的评论相对应的评论形式。
它的评论不是直接代表媒介发言，而是以个人名义发表看法，因而具有较明显
的个性化特征；评论员播讲的是自已写作的评论，有助于写作与播出方式的协
调一致，使文字语言与有声语言有机结合，更准确地传述评论的内涵；此外，
—— 第 44 页 ——
新传考研真经同行039
它比口播评论具有更强的时效性，在现场直播或热线直播节目中的即席分析与
点评，更容易发挥广播快捷、灵活的优势。它比一般的播谈话的规格要高一些。
【音响评论】音响评论指兼用实况音响、背景音响和解说及论性语言表
达内容的广播评论形式。其中实况音响一般是指伴随人物或事物出现的音响；
背景音响，是指为说明主题、服务于内容而收集和运用的资料性音响。以上音
响只要具备真实、清晰、典型等基本素质，并能与解说或论述性语言恰当地结
合在一起，都可以成为表达内容的手段和说明论点的依据。音响评论的作用包
括：1.充当由头，引出话题；2.提供论据，佐证论点；3.参与议论，烘托主题；
4.交待背景，渣染气氛。
电视新闻评论
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【定义】电视新闻评论综合运用画面、音响、屏幕文字和解说与论述性
语言等多种传播手段，集文字、声音与图像符号于一身的声画合一、视听结合
的新闻评论，是一种真正意义上的“形象化的政论”。
【形式】一类是源于报刊评论，样式与广播评论相仿的口播评论，包括
本台评论、本台评论员文章、本台短评及编前话、编后话等。另一类是视听结
合的评论，即更加注意电视自身传播特性的评论。其节目形态可分三种：谈话
体评论、主持人评论和电视述评。这些评论已超出一般的代表电视台意志和编
辑部意见的口播评论的范围，在不同程度上以不同方式体现声画兼备、声情并
茂的特点。
【要素】电视评论的构成要素包括画面、同期声、屏幕文字及解说论述
性语言。画面分为现场、资料和图表；同期声包含人物谈话与实况音响；屏幕
文字起补充、强调和升华作用；解说语言则通过画外音或出镜点评实现逻辑严
密、口语化的分析。四者互为补，共同发挥视听优势。
电视新闻配发评论
大伟的重要性提醒：两星厂新传考研真经
【定义】配发式评论，是指给新闻报道配写评论，是报纸配置稿件的重
要内容之一。电视新闻配发评论是就电视台重要的新闻事件、重大问题发表看
法、作出解释、进行分析推断的评论体裁。
—— 第 45 页 ——
【分类】电视配发评论，按署名分为署名和不署名两类：不署名含本台
评论、本台评论员评论、本台短评、后语；署名包含电视新闻述评、署名短
评。若按呈现形式划分，又可分为口播、画外音、现场直播评论三种。
【特点】电视新闻配发评论实现声画融合，依托视听兼具的优势带来直观
生动的观感，搭配通俗透彻的评析，提升内容吸引力与说服力。它兼具政论深
度与画面具象化表达,核心功能是传递观点、反映民情，进而正向引导社会舆论。
【案例】当前国内电视新闻配发评论发展势头向好。1980年央视《观察
与思考》问世，开创电视述评这一全新评论体裁。此后《焦点访谈》《新闻调
查》《新闻1+1》等栏目传承电视评论创作脉络，持续创新表达，让电视评论
节目形态愈发丰富多元。
【真经速记】电视新闻配发评论是就电视台重要的新闻事件、重大问题
发表看法、作出解释、进行分析推断的评论体裁。
请简述电视评论的特征。
大伟的重要性提醒：两星厂新传考研真经
新闻评论往往以一条新闻为由头，提出问题，分析问题，解决问题，作
者的思路、观点、方法均体现其中。电视评论的报道和评论同步进行，集中体
现了评论的新闻性，为观众接受评论观点提供了积极思考的空间。较之报纸评
论，它的议论是自然的，观众也能够参与思考与评说，这中间有一种引导的机
制，不像报纸评论那样突元，优越性在于它具有自身独特的特点，更加迎合观
众的心理，下文将对其特征进行简述。
一、符号融合化：声画同构强化政论，视听同步深化认知
电视评论综合运用图像、解说、字幕、同期声音乐、音响、光线等符号，
同时诉诸观众的视觉和听觉，论述语言直接解释画面内容，阐明道理，分析问
题。声音、画面分别从两个感觉器官消除人们对事物认知的不确定性，使观众
更好地接受和理解评论的政论性内容。如论述语言全部运用现场同期声，使声
音和画面在时间和空间上同步，视觉形象与听觉形象完全一致，给予观众仿佛
置身于现场的感觉，有利于促使观众在了解了事件发生的主客观原因后，形成
情感倾向，接受评论的观点，从而加深对事件本质的认识。声画合一，视听同
步，极大地增加了述评的可信性、说服力和感染力，引起观众的广泛共鸣和强
烈反应。
—— 第 46 页 ——
新传考研真经同行41
二、形象化政论：画面支撑理性表达，视听兼备激活共情
与报刊、广播评论的一个重要区别在于，电视评论是真正意义上的“形象
化的政论”。即用具体的视听形象支撑说理，并强化说理的内容、烘托评论的
感情色彩，具有在道理上说服人、在画面上感染人，在感情上打动人的综合特
征。电视评论能够以丰富而生动的画面为依托，以当事者的现身说法为佐证，
以主持人的现场评论来点题，集画面、同期声，论述性语言于一身。比如获得
第十届中国新闻奖的电视评论《“吉烟”现象》，以鲜活的柔访、谈谐的语言、
简捷明快的编辑手法，形声兼备、夹叙夹议地展示了四平市政府利用行政手段
强制销售吉烟的荒唐之举，深刻地揭露了政府违背市场规律搞行政干预的危害，
具有很好的警示作用。
三、平民化叙事：对话语态消解权威，故事策略增强黏性
电视评论的节目主持具有平民化、故事化特征，节目制作播出的视角都基
于平民视角和平民立场，更注重拉近节目和群众之间的距离。在节目语言的运
用上，更多的也是用比较接地气的语言，更易于群众的接受和欢迎。主持人
用谈话、聊天式的语气一改往日字正腔圆的语调和端庄严肃、正襟危坐的姿
态。尝试以轻松随和、平易近人的方式播报新闻和发表评论，力图同观众建立
起一种朋友关系，就像亲朋好友间的闲谈海聊，亲切自然。另外，电视评论所
柔用的故事化、情节化、细节化的讲评说方式，有利于抓住观众的注意力，
激发其好奇心，增强新鲜感和吸引力，获取理想的传播效果。
四、娱乐化引导：柔性传播平衡趣味，互动机制重构舆论
电视评论具有娱乐性，特别是新时期的电视新闻评论栏目，往往在形式上
更加新颖灵活，易于观众的理解接受。同时也具有较强的互动性，在电视新闻
评论栏目制播中，更加注重线上线下之间的互动交流，观众的个人观点也可以
在节目中得到体现。电视评论能够为受众提供娱乐、能满足受众的欣赏需求，
不是板着面孔刻板的说教，而是以犀利、幽默、趣味生动，活泼甚至煽情见长，
娱乐观众的同时能够正确引导舆论。随着我国体育商业化和市场化进程的不断
加快，体育界出现了种种不符合体育道德和精神的“异化”现象，电视体育新闻
评论就肩负着宣扬体育精神和体育道德，引导舆论、改变错误观念的重任。
总之，视听合一与如临其境的现场感是电视评论的独特优势。电视评论
大都立足于现场，记者或是评论员凭借对新闻事件的细心观察和中肯分析，尽
可能地披露事实真相。电视评论现场拍摄的镜头画面及录制的同期声以极强的
—— 第 47 页 ——
真实感吸引看观众的注意力，缩短了它与观众生活的距离，信息与受众之间的
输出渠道缩短为零，极大地降低了信息的损耗，进而有效地提升了新闻报道和
评论的可信度和冲击力。
请简述电视评论的独特形式。
大伟的重要性提醒：两星「新传考研真经
电视评论作为电视媒介传播观点的重要手段，具有其独特的节目形态。
根据传播方式和表现手段的不同，电视评论的独特形式主要包括谈话体评论、
主持人评论和电视述评三种。
一、谈话体评论：人际传播的现场互动
谈话体评论是指记者或主持人与特定谈话者，在演播室等场景围绕新闻
话题，以访谈、座谈或论坛方式直接交流的评论形式。它具有极强的交流氛围
和受众参与感，主要包括三种形式：
第一、访谈式（对话式）：取“一对一”或“一对二”的构架。主持人以提
问为主，谈话对象（多为新闻人物或专家）以回答和发表议论为主，交流气氛
较为和谐。
第二、座谈式：邀请多位政论官员、专家或代表人士共同探讨。意见之
间相互启发、补充，能够对论题进行全面而深入的剖析。
第三、论坛式（脱口秀）：由特邀嘉宾和现场观众共同参与。其最大特
点是现场观众的介入，人际氛围最强。不同背景的参与者既有意见的共鸣，也
有激烈的论辩，气氛轻松活跃。
二、主持人评论：个性与人格化的表达
主持人评论是近年来出现的新样式。主持人不再是单纯的播报者，而是
直接参与策划写作，并以个人身份发表见解。其核心特征表现在两方面：
第一、个性化特征：不同的主持人受成长环境、人生阅历和学识专长的
影响，在外在形象和内在气质上都有鲜明的个人特色。
第二、人格化特征：发出评论的不是抽象的媒介，而是具象、有名有姓、
有情感的个体。这种评论方式缩短了与观众的心理距离，具有更强的易受性和
情感冲击力。
—— 第 48 页 ——
新传考研真经同行043
三、电视述评：夹叙夹议的视听结合
电视述评是融新闻报道与新闻评论于一体的“杂交品种”。它既报道事实，
又做出分析评价，其核心逻辑是述是手段，评是目的”在夹叙夹议中以评驭述。
电视述评最大的独特之处在于特殊的表现手段，它综合运用了画面、音响、屏
幕文字和解说语言，是表现手段最丰富、最能发挥电视传播优势的评论形式。
综上所述，谈话体评论、主持人评论与电视述评三者各具特色。它们共
同构成了电视评论多元化的核心矩阵，充分展现了电视媒介在观点传播中的独
特魅力与引导力。
编者按「真经
大伟的重要性提醒：四星「新传考研真经
【定义】编者按，也称新闻按语是编辑人员对一篇文章或一条消息所加的
意见、评论等，常常放在文章或消息的前面，是新闻媒介的编者常用的一种形式。
【功能】编者按具备四大功能：1.交代背景：补充新闻相关背景材料，辅
助读者读懂事件内涵；2.表明态度：传递编辑观点与价值导向，引导受众思考；
3.提示要点：标注解读稿件核心难点，快速凸显文章主旨；4.补充信息：拓展
内容、关联资讯等附加材料，充实报道信息量。
【要求】在撰写编者按时，编辑人员需要注意语言的精炼、准确和客观，
避免主观断和情绪化的表达，以确保者按能够客观、公正地反映编辑的意
图和态度。同时，编者按的篇幅一般较短，需要抓住要点，言简意地表达
辑的意见和看法。
【真经速记】编者按是编辑人员对一篇文章或一条消息所加的意见、评
论等。
编者按语的形式与特点
大伟的重要性提醒：两星新传考研真经
【文前按语】文前按语：也称下按语，在广播、电视中称为编前话，它是
新闻传播媒介特别是报刊的编者常用的按语形式。通常冠于文前或栏前，片言
—— 第 49 页 ——
居要，显得庄重。在报刊上发表时，常用楷体或比正文大一号字体排出，需要
时还加框或加线处理，以突出其重要的地位。
【交前按语特点】1.编排位置显著突出；2.行交提纲挚领，交字简明扼要，
不必复述所依附的新闻材料，也不必展开论证，只需直接提出自己的见解和观
点；3.以编者身份发言，通常情况下既不署名，也不必拟标题，只需在文前附
上“编者按”三字即可。
【文中按语】文中按语：又称文间按语，是报刊独有的按语形式。它与新
闻报道或文稿既有配合的关系，又有渗透的关系，通常置于文章的字里行间，
在新闻报道或文稿的某句话或某段文字后面打上括号，加上“编者按*者”或按”
字，就报道或文稿中的词语、提法、材料、内容，或诠释补正，或评点批注，
便于读者领会文意，帮助读者加深认识，有时还可以代表编者修正失误、提出
希望等等。
【文中按语特点】1.与所依托的报道或文稿既配合又融合，直接评点批注，
议论针对性强；2.有感即发、有疑即注、有错即批、使用方便、运用灵活，容
易避免副作用。3.言简意、鲜明泼辣，便于阅读、易于理解，适应读者的认
识规律和接受心理。
【编后按语】又称编余、编后小议、编辑后记等，在广播、电视中称为
编后话，它是一种附于新闻报道或文稿之后的编者按语，是编者依托报道有感
而发的抒情、联想及议论性文字，旨在补充和深化报道或文稿的主题或中心思
想，在帮助受众领会和理解其意的同时，增强其深度和力度，使报道或文稿锦
上添花。
【编后按语特点】1.发表形式有所不同，它可以有标题，也可以署各；2.写
作要求不同，它接近随感或短评，不仅需要必要的分析议论，而直可以抒情、
联想和借题发挥。3.功能的侧重点略有差异。它引申、生发的作用较为普遍，
以使受众有所思考、有所回味。
评论性按语
大伟的重要性提醒：两星一新传考研真经
【定义】评论性按语也称为“编者按”，是编辑人员对一篇文章或一条消息
所加的意见、评论等，常常放在文章或消息的前面，是新闻媒介的编者常用的一种形式。
—— 第 50 页 ——
新传考研真经同行045
【特点】评论性按语具有三个特点：1.篇幅短小精悍：依附新闻稿件存在，
不能独立成交；2.评述简洁直自：兼具说明与评论双重属性；3.位置灵活：
可置于文前、文中或文末，重在辅助读者理解正文。
【要求】在撰写评论性按语时，编辑人员需要注意语言精炼、客观，避
免主观臆断和情绪化的表达。同时，编者按需要在短篇幅内抓住要点，言简意
地表达编辑的意见和看法。
【作用】者按主要有四个方面的作用：1.交代背景：补充新闻与文稿相
关背景资料，方便读者领会文本内涵与价值；2.表明态度：借稿件传递编辑立
场观点，引导读者客观看待事件、深度思考；3.提示要点：梳理文中重点、解
析难点，助力读者快速抓住文章主旨；4.增补资料：补充稿件缺失的配套内容，
如数据来源、相关史实，丰富报道信息维度。
【真经速记】评论性按语也称为“编者按”，是编辑人员对一篇文章或一条
消息所加的意见、评论等，常常放在文章或消息的前面，是新闻媒介的编者常
用的一种形式。
